Translator: Anela Muhic
Reviewer: Ivan Stamenkovic
Dakle, ja sam neurohirurg.
i kao većina mojih kolega,
svaki dan se suočavam
sa ljudskom tragedijom.
Shvatila sam kako se život
može promijeniti u sekundi,
nakon velikog moždanog udara
ili automobilske nesreće.
Ono što je veoma frustrirajuće
za nas neurohirurge
jeste shvatiti,
da za razliku od drugih organa tijela,
mozak ima veoma malu sposobnost
da može samostalno zacijeliti.
I nakon velike ozljede vašeg
centralnog nervnog sistema,
pacijenti često ostaju
sa teškim hendikepom.
I to je vjerojatno razlog
zašto sam izabrala
da budem funkcionalni neurohirurg.
Ko je funkcionalni neurohirurg?
To je doktor koji se trudi da poboljša
neurološku funkciju
kroz različite hirurški strategije.
Sigurno ste čuli za jedan od najpoznatijih
naziva duboka stimulacija mozga
gdje se ugrade elektrode u dubini mozga
kako bi se modulirao krug neurona
za poboljšanje neurološke funkcije.
To je zapanjujuća tehnologija
koja se usavršila zbog sudbine pacijenata
sa Parkinsonovom bolesti,
sa ozbiljnim podrhtavanjem,
uz jake bolove.
Međutim, neuromodulacija
ne znači neuronske popravke.
San funkcionalnog neurohirurga
jeste da izliječi mozak.
Mislim
da se približavamo tom snu.
Željela bih Vam pokazati
da smo veoma blizu tome.
I da uz malo pomoći,
mozak je u stanju da si pomogne.
Dakle, priča počinje prije 15 godina.
U to vrijeme, bila sam glavni stanovnik
radnih dana i noći u hitnoj.
Često sam morala brinuti o pacijentima
sa povredama glave.
Možete zamisliti da kada pacijent dođe
sa teškim povredama glave,
natečenim mozgom,
njegov intrakranijalni pritisak
je povećavajući.
A kako bi spasili njegov život,
morate smanjiti
taj intrakranijalni pritisak.
A da bi to napravili,
ponekad morate ukloniti
dio natečenog mozga.
Dakle, umjesto odklanjanja tog dijela
natečenog mozga,
odlučili smo sa Jean-François Brunet,
mojim kolegom, biologom,
da proučavamo.
Šta mislim pod tim?
Željeli smo da rastu ćelije
od tih komada tkiva.
Nije lagan zadatak.
Rast ćelija od komada tkiva
je isto što i rast veoma male dijece
iz svoje porodice.
Tako da je potrebno
pronaći hranjive tvari,
toplinu, vlažnost
i lijepo okruženje
da bi napredovali.
Dakle, to je upravo ono što smo uradili
sa ovim ćelijama.
I nakon mnogo pokušaja,
Jean-François je to uradio.
I to je vidio
pod mikroskopom.
I to je bilo, za nas, veliko iznenađenje.
Zašto?
Jer ovo izgleda isto
kao kultura matičnih ćelija,
sa velikim zelenim ćelijama
opkoljavajuće male, nezrele ćelije.
A možda se sjećate iz biologije
da matične ćelije su nezrele ćelije,
koje se mogu pretvoriti u bilo koju vrstu
ćelije tijela.
Mozak odrasle osobe ima matične ćelije,
ali one su vrlo rijetke
i oni su locirani
u dubokim i malim utočištima
u dubini mozga.
Toliko je bilo iznenađujuće dobiti
ovu vrstu kulture matičnih ćelija
iz površnog dijela
otečenog mozga kojeg smo imali
u operativnom pozorištu.
A tu je još jedno
intrigantno zapažanje :
Redovne matične ćelije
su vrlo aktivne ćelije --
ćelije koje se dijele, dijele,
dijele veoma brzo.
I one nikada ne umiru,
one su besmrtne ćelije.
Ali, ove ćelije se ponašaju drugačije.
One se dijele polako,
i nakon nekoliko nedelja kulture,
one čak i umru.
Tako smo bili ispred nepoznatih
novih stanovništva ćelija
koja su izgledale kao matične ćelije
ali su se ponašle drugačije.
Trebalo nam je dosta vremena
da shvatimo odakle su došli.
Oni dolaze iz ove ćelije.
Ove plave i crvene ćelije nazivaju
doublecortin - pozitivne ćelije.
Svi vi imate ih u mozgu.
Oni predstavljaju četiri posto
Vaših kortikalnih moždanih ćelija.
Oni imaju vrlo važnu ulogu
u fazi razvoja.
Kada ste bili fetus,
oni su pomogli vašem mozgu da se složi.
Ali zašto oni ostaju u Vašoj glavi?
To ne znamo.
Mi mislimo da oni mogu da
učestvuju u popravku mozga
jer smo ih našli
u većem zgušnjavanju
blizu oštećenja mozga.
Ali to nije tako sigurno.
Ali postoji jedna jasna stvar --
da iz ove ćelije,
smo dobili naše kulture matičnih ćelija.
Bili smo ispred
potencijalnog novog izvora ćelija
da bi oporavili mozak.
I morali smo to dokazati.
Tako da bi dokazali,
morali smo dizajnirati
eksperimentalnu paradigmu.
Ideja je bila da se
uradi biopsija dijela mozga
u ne-elokventno područje mozga,
a potom i u kulture ćelija
upravo kako je Jean-François
to uradio u svom laboratoriju.
I onda ih označe, u njima stave boju
kako bi mogli
da ih prate u mozgu.
I posljednji korak je bio
da se ponovno ugradi
u iste ličnosti.
Zovemo ih
autologni transplantati - autograftovi.
Dakle, prvo pitanje koje smo imali,
"Šta će se dogoditi ako implantiramo
ćelije u normalni mozak,
i šta će se desiti
ako ponovo implantiramo iste ćelije
u ozlijeđen mozak?"
Zahvaljujući pomoći
profesora Eric Rouiller,
radili smo s majmunima.
Dakle, u prvom slučaju scenarija,
mi smo ponovo implantirali ćelije
u normalni mozak
a ono što smo vidjeli je da su potpuno
nestali nakon nekoliko sedmica,
kao da su uzeti iz mozga,
oni se vraćaju kući,
prostor je već zauzet,
nisu potrebni tamo,
tako da nestaju.
U drugom slučaju scenarija,
izvršavali smo lezije,
ponovo smo implantirali isti ćelije,
i, u ovom slučaju, ćelije su ostale --
i postale zreli neuron.
I to je slika onoga što
smo mogli da posmatramo pod mikroskopom.
To su ćelije
koje su ponovo implantirane.
A kao dokaz oni donose,
ova mala mjesta, to
su ćelije koje smo označili
in vitro, kada su bili u kulturi.
Naravno, nismo se mogli zaustaviti ovdje.
Da li će ove ćelije pomoći majmunima
da se oporave nakon lezije?
Što se tiče toga, obučavali smo majmune
da obavljaju ručno spretnost zadatka.
Oni su morali da izvade
hranu peleta iz poslužavnika.
Bili su jako dobri u tome.
I kad su postigli
plato performansi,
radili smo lezije motornog korteksa
odgovarajućim pokretom ruke.
Dakle, majmuni su plegic,
oni više nisu mogli pomjerati ruku.
I isto tako bi i ljudi radili,
oni bi se spontano oporavili
u određenoj mjeri,
isto kao i nakon moždanog udara.
Pacijenti su potpuno plegic,
oni se pokušavaju da se oporave
zbog mehanizma mozga plastičnost,
oni se oporavljaju do jedne mjere,
isto vrijedi i za majmune.
Dakle, kada smo bili sigurni da je majmun
stigao do platoa
od spontanog oporavka,
mi smo implantirani
njegove vlastite ćelije.
Dakle, na lijevoj strani, vidite majmuna
koji je se spontano oporavio.
On je oko 40 do 50 posto
njegovog prethodnog performansa
prije lezije.
On nije toliko precizan, nije toliko brz.
Pogledajte sada,
kada smo ponovo implantirali ćelije:
Dva mjeseca nakon ponovne implantacije,
ista ličnost.
(Aplauz)
Iskreno da Vam kažem,
to je bio veoma uzbudljiv rezultat za nas.
Od tada smo shvatili
mnogo više o ovim ćelijama.
Znamo da ih možemo sa krioprezervacijom,
koristiti kasnije.
Znamo da ih možemo primijeniti
u drugim neuropatološkim modelima,
kao što je Parkinsonova bolest.
Ali, naš san je i dalje
da ih usadimo u ljude.
I zaista se nadam da ću biti u stanju
da Vam to uskoro i pokažem
da nam ljudski mozak daje
alate za oporavak sebe.
Hvala Vam.
(Aplauz)
Jocelyne, ovo je nevjerovatno,
i siguran sam da trenutno postoje
nekoliko desetina ljudi u publici,
možda čak i većina,
koji razmišljaju, "Znam
nekog kome može da koristi ovo. "
Ja, u svakom slučaju.
I naravno pitanje je,
koje su najveće prepreke
prije nego što možete ići
u ljudska klinička ispitivanja?
Najveće prepreke su propisi. (Smijeh)
Dakle, od ovih uzbudljivih rezultata,
trebate popuniti
oko dva kilograma radova i oblika
da bi mogli proći kroz ove
vrsta suđenja.
BG: Što je i razumljivo,
mozak je delikatna, itd
JB: Da, to je, ali to dugo traje
i puno strpljenja i skoro
stručni tim ti reba da to uradi, znaš?
Ako projekat -
završi istraživanje
i nakon što je pokušao da dobije
dozvolu za početak suđenja,
i ako je projekat u vremenu,
koliko godina treba prije
nego li neko dođe u bolnicu
da ova terapija bude na raspolaganju?
Dakle, to je vrlo teško reći.
To ovisi, prvo,
o odobrenju suđenja.
Hoće li nam propis omogućiti
da to učinimo uskoro?
I onda, morate obavljati
takvu vrstu studija
u maloj grupi pacijenata.
Tako da je potrebno, dugo vremena
za odabir pacijenata,
da se učini tretman
i procijeni da li je to korisno
za ovu vrstu liječenja.
I onda morate razviti to
multicentrično suđenje.
Morate zaista dokazati
prvo, da je to korisno
za svakoga prije ponude ovog tretmana.
- I sigurno, naravno.
- Naravno.
Jocelyne, hvala vam što ste došli na TED
i podijelili ovo.
Hvala Vam.
(Aplauz)